## 정의

- 자바는 썬 마이크로시스템즈의 제임스 고슬링(James Gosling)과 다른 연구원들이 개발한 객체 지향적 프로그래밍 언어이다.
  자바를 다른 컴파일언어와 구분 짓는 가장 큰 특징은 컴파일된 코드가 플랫폼 독립적이라는 점이다. 자바 컴파일러는 자바 언어로 작성된 프로그램을 바이트코드라는 특수한 바이너리 형태로 변환한다. 바이트코드를 실행하기 위해서는 JVM(자바 가상 머신, Java Virtual Machine)이라는 특수한 가상 머신이 필요한데, 이 가상 머신은 자바 바이트코드를 어느 플랫폼에서나 동일한 형태로 실행시킨다. 때문에 자바로 개발된 프로그램은 CPU나 운영 체제의 종류에 관계없이 JVM을 설치할 수 있는 시스템에서는 어디서나 실행할 수 있으며, 이 점이 웹 애플리케이션의 특성과 맞아떨어지는 점이 현재까지의 많은 사랑을 받고 있는 이유이다.

## 탄생과 역사

- 자바 언어는 1991년 6월 셋톱 프로젝트를 위해 제임스 고슬링(James Gosling)이 만들었다.

- 이 언어는 원래 제임스 고슬링의 사무실 밖에 있던 오크 나무를 따다 오크(Oak), 혹은 그린(Green) 이라고도 불렀으나, 단어 리스트 중 무작위로 뽑은 자바(Java)를 선택했다.

- 고슬링의 목표는 C/C++ 스타일의 언어와 가상 머신을 구현하는 것이며, 한 번 쓰고 어느 곳에도 실행 "Write Once, Run Anywhere"하는 것이다.

- 자바 2(JDK 1.2 ~ 1.4)의 출현으로 여러 다양한 플랫폼에서 사용할 수 있는 설정(Configuration)들을 만들었다.

  - J2EE는 엔터프라이즈 애플리케이션을 실행할 수 있고, J2ME는 모바일 애플리케이션을 실행할 수 있다. J2SE는 스탠다드 에디션으로 지정되었다.
  - 2006년에 마케팅용으로 Java EE, Java ME, Java SE 순서대로 명칭을 바꾸었다.

- 2006년 11월 13일 썬 마이크로시스템즈는 대부분은 자바를 GPL 라이선스로 소스를 오픈하였으며 2007년 5월 8일 이 과정을 마쳤다. 썬 마이크로시스템즈가 권한을 가지고 있지 않은 대부분의 코어 부분을 오픈하였다.

- 2009년 4월 20일 제작사인 썬 마이크로시스템즈가 오라클과 인수 합병됨에 따라 자바에 대한 권리 및 유지보수 또한 오라클로 넘어가게 되었다.

## 특징

- 객체 지향적이다

  - 자바는 숫자(int, float, long 등)나 논릿값(true, false)을 제외하면 거의 모두 객체로 구성된다. 실제로 자바는 Object 클래스에서 모든 클래스를 파생한다.

- 인터프리터 언어이다

  - 자바는 정확하게 말하면 컴파일 언어인 동시에 인터프리터 언어이다. 자바는 먼저 텍스트 소스를 컴파일하여 이진 파일(클래스 파일)로 만든 다음, 자바 런타임이 이 클래스 파일을 인터프리트 interpret 하면서 실행한다. 자바는 먼저 시스템과 무관한 이진 파일을 만듦으로써 컴파일 언어에 가까운 속도와 함께 시스템의 독립성을 얻을 수 있었다.

- 플랫폼이 독립적이다

  - 자바의 실행 파일은 이진 코드(클래스)이므로 자바 런타임을 설치한 시스템에서는 어디서나 실행할 수 있다. 즉, 자바로 작성한 프로그램이라면 운영체제와 상관없이 어디서든 실행할 수 있다는 뜻이다. 왜냐하면 자바 프로그램은 가상 머신으로 실행되기 때문이다.

- 메모리를 자동으로 관리한다

  - C++은 메모리에 생성된 객체를 제거하기 위해 개발자가 직접 코드를 작성해야한다.
  - 자바는 개발자가 직접 메모리에 접근할 수 없으며 메모리는 자바가 직접 관리한다.
  - 객체 생성시 자동으로 메모리 영역을 찾아서 할당하고, 사용 완료된 객체는 Garbage Collector를 통해 제거된다.

- 멀티 쓰레드를 지원한다

  - 멀티 스레드를 지원하면 프로그램 단위가 같은 스레드를 동시에 수행할 수 있다.
  - 자바는 멀티 프로세서 하드웨어를 지원하도록 설계되었으므로 멀티 CPU 시스템에서 효율이 높다.

## 단점

- 실행 속도
  - C++이나 C와 같은 다른 프로그래밍 언어와 비교해보면 느리다는 것을 확인할 수 있다.
- 백업 작업
  - 저장 장치를 포함한 백업 시스템이 필요하다면 문제가 발생할 수 있다.
- 코드 작성의 난이도
  - 자바는 이해하기 힘든 긴 코드가 많기 때문에 코드를 읽고 이해하는데 어려움을 겪을 수 있다.
